## 第五章 概率与概率分布

[toc]

### 5.1 随机事件及其概率

随机事件$A,B,C,\dots$、必然事件 $\Omega$、不可能事件 $\Phi$ 。

基本事件：一个事件不能再分为更多个事件，则称为基本事件。

**概率的定义：**

*   古典定义：如果某一随机试验结果有限，而且各个结果出现的可能性相等，某一事件 $A$ 发生的概率为该事件包含的基本事件个数 $m$ 与样本空间包含的基本事件个数 $n$ 的比值。

*   统计定义：在相同条件下随机试验 $n$ 次，某事件 $A$ 出现 $m$ 次（$m<n$），则比值 $m/n$ 为事件$A$ 发生的频率。随着 $n$ 增大，该频率围着某一常数 $p$ 上下波动，且波动幅度逐渐减小，则这个频率的稳定值为该事件的概率。
    $$
    P=\frac{m}{n}=p
    $$

*   主观定义：不重要



### 5.2 离散型随机变量及其分布

随机变量的定义：在同一组条件下，如果每组试验的结果可以列举出来，即随机事件 $X$ 的所有可能值  $x_1, x_2,\dots, x_n$ 都能列举出来，且分别具有确定的概率$P(x_i)=P(X=x_i) \forall i=1,2,\dots,n$，则称 $X$ 为 $P(X)$ 的随机变量， $P(X)$ 为随机变量 $X$ 的概率函数。

随机变量可以分为离散型随机变量（可以逐个列举出来）和连续型随机变量（数轴上某一区间的点）。

#### 5.2.1 离散型随机变量的概率分布

概率分布 $\sum_{i=1}^n p_i=1$, 期望 $E(X)=\sum_{i=1}^n x_ip_i$，

方差 $\sigma^2=D(X)=E\left[X-E(X)\right]^2=E\left[x_i-E(X)\right]^2p_i=E(X^2)-E(X)^2$

离散系数 $V=\frac{\sigma}{E(X)}$

#### 5.2.2 特殊的随机分布

**0-1 分布** $P(X=1)=p, P(X=0)=1-p$

**二项分布**：$n$ 重贝努里试验是 $n$ 个相同的随机试验，该试验只包含两个结果（A 或 B），试验相互独立。

在二项分布中出现$x$ 次正向事件的概率 $P\{X=x\}=C_n^xp^x(1-p)^{n-x}$，均值$E(X)=np$，方差 $D(X)=np(1-p)$。
$$
C_n^x=\frac{n!}{x!(n-x)!}
$$
**泊松分布** 是指在指定时间或面积、体积范围内某一时间出现的次数的分布。 假设在这一时间范围内发生事件的平均数为$\lambda$，则 $E(X)=D(X)=\lambda$。
$$
P(X)=\frac{\lambda^xe^{-\lambda}}{x!}
$$

### 5.3 连续型随机变量

连续型随机变量的取值是数轴上的任意点，用概率密度表示 $f(x)$，$f(x)\geq 0$ 且 $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) = 1$。变量的概率可以用概率分布函数表示 $F(x)=P(X\leq x)=\int_{-\infty}^x f(t)dt, -\infty < x < +\infty$。均值和方差为
$$
\begin{aligned}
E(X) = \int_{-\infty}^{+\infty} xf(x)dx=\mu \quad , D(X)=\int_{-\infty}^{+\infty}(x-\mu)^2f(x)dx = \sigma^2
\end{aligned}
$$
#### 5.3.1 正态分布

概率密度函数关于 $x=\mu$ 对称， $\sigma$ 越大则图像越平缓。
$$
X\sim \mathcal{N}(\mu, \sigma^2):\ f_N(x)=\frac{1}{\sigma\sqrt{2\pi}}\exp\left\{-\frac{1}{2\sigma^2}(x-\mu)^2\right\}\quad,-\infty<x<+\infty
$$
任何正态分布都可以通过线性变换 $Z=(X-\mu)/{\sigma}$ 得到标准正态分布 $X\sim \mathcal{N}(0,1)$
$$
\phi(x)= \frac{1}{\sqrt{2\pi}}\exp\left\{-\frac{x^2}{2}\right\}
$$
标准正态分布的分布函数 $\Phi(x)$ 如下
$$
\Phi(x)=\int_{-\infty}^x\phi(t)dt = \int_{-\infty}^x \frac{1}{\sqrt{2\pi}}\exp\left\{\frac{t^2}{2}\right\}dt\qquad, \Phi(-x)=1-\Phi(x)
$$
