## 第六章 统计量及其抽样分布

[toc]

### 6.1 统计量

统计量的定义：如果 $X_1,X_2,\dots,X_n$ 是总体 $X$ 中抽取的容量为 $n$ 的一个样本，如果==不依赖于其他未知参数== 构造一个函数 $T(X_1,X_2,\dots,X_n)$， 则称这个函数为一个（样本）统计量。代入具体值 $(x_1,x_2,\dots,x_n)$ 可以获得具体的统计量。==统计量就是只由统计获得的，你不知道其他的关于总体的量（例如平均、方差等）但是用样本平均之类的是可以的。==

>   常用统计量：
>
>   样本平均 $\overline{X}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n{X_i}$
>
>   样本方差 $S^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n (X_i-\overline{X})^2$
>
>   样本变异系数 $V=S/\overline{X}$
>
>   样本 $k$ 阶矩 $m_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i^k$
>
>   样本 $k$ 阶中心矩 $v_k=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n (X_i-\overline{X})^2$
>
>   样本偏度反映随机变量的密度函数曲线在众数两边的偏斜性。正态分布的偏度为 0。
>   $$
>   \alpha_3=\sqrt{n-1}\frac{\sum_{i=1}^n (X_i-\overline{X})^3}{\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^{3/2}}
>   $$
>    样本峰度反映随机变量的密度函数曲线在众数附近的”峰”的尖峭程度。正态分布的峰度为 0。
>   $$
>   \alpha_4 = \frac{(n-1)\sum_{i=1}^n(X-\overline{X})^4}{[\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2]^2-3}
>   $$



### 6.2 由正态分布导出的一些重要分布

#### 6.2.1 抽样分布

在 $X$ 的总体分布已知时，若对于任一自然数 $n$，都能导出统计量 $T=T(X_1,X_2,\dots,X_n)$ 的分布的数学表达式，这种分布就是精确的抽样分布。在正态总体的条件下，主要由 $\chi^2$，$t$ 和 $F$ 三大分布。

#### 6.2.2 $\chi^2$ 分布（卡方分布）

设$X_1,X_2,\dots,X_n$ 相互独立，且 $X_i(i=1,2,\dots,n)$ 服从标准正态分布$\mathcal{N}(0,1)$，则平方和 $\sum_{i=1}^nX_i^2$ 服从自由度为 $n$ 的 $\chi^2$ 分布。

*   $\chi^2$ 分布的均值为  $E(\chi^2)=n$，方差为 $D(\chi^2)=2n$。
*   $\chi^2$ 分布具有可加性，$\chi_1^2\sim\chi^2(n_1)$, $\chi_2^2\sim\chi^2(n_2)$，则 $\chi_1^2 +\chi_2^2\sim\chi^2(n_1+n_2)$

*   $\chi^2$ 分布的 $p$ 分位数 $q$（$P(X\leq q)=p$）由查表知道
    *   当自由度很大时，$\sqrt{2\chi^2}\sim\mathcal{N}(\sqrt{2n-1},1)$；
    *   当自由度$n>45$ $\chi_p^2(n)\approx\frac{1}{2}\left(\mu_p+\sqrt{2n-1}\right)^2$ ，$\mu_p$ 是正态 $p$ 分位数。

#### 6.2.3 $t$ 分布（学生分布）

$t$ 分布对统计学==小样本理论==及其应用有贡献。设随机变量 $X\sim\mathcal{N}(0,1)$，$Y\sim\chi^2(n)$，且$X,Y$ 相互独立，则
$$
t=\frac{X}{\sqrt{Y/n}}
$$
$t$ 分布的目睹函数尾部比 $\mathcal{N}(0,1)$ 粗，$t(n)$ 的方差更大。

*   $n=1$ 的 $t$ 分布是柯西分布，随着 $n$ 增大越来越接近 $\mathcal{N}(0,1)$；
*   $n\geq 2$ 的 $t$ 分布数学期望 $E(X)=0$；
*   $n\geq 3$ 的 $t$ 分布方差 $D(t)=\frac{n}{n-2}$。

>   $t$ 分布有关的抽样分布，见书本P120
>
>   设 $X_1, X_2, \dots, X_n$ 是来自正态分布 $\mathcal{N}(\mu,\sigma)$ 的一个样本，$\overline{X}=\sum_{i=1}^nX_i$，$S^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2$ ,则
>   $$
>   \frac{\sqrt{n}(\overline{X}-\mu)}{S}\sim t(n-1)
>   $$

#### 6.2.4 $F$ 分布

$F$ 分布应用于方差分析、回归方程的显著性检测。设随机变量 $Y,Z$ 相互独立，且 $Y,Z$ 分别服从自由度为 $m$ 和 $n$ 的 $\chi^2$ 分布，随机变量 $X\sim F(m,n)$，$m$ 为第一自由度， $n$ 为第二自由度。
$$
\begin{aligned}
X&=\frac{Y}{m}\cdot\frac{n}{Z}=\frac{nY}{mZ} \\
E(X)&=\frac{n}{n-2} &&,n\geq 2 \\
D(X)&=\frac{2n^2(m+n-2)}{m(n-2)(n-4)} &&, n\geq 4 \\
F_p(v_1,v_2) &= \frac{1}{F_{1-p}(v_2,v_1)} && ,p \text{分位数（还是一个X）}
\end{aligned}
$$

### 6.3 样本均值的分布与中心极限定理

$$
\overline{X}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i
$$

当总体分布是正态分布$\mathcal{N}(\mu,\sigma)$ 的时候，$\overline{X}$ 的抽样仍是正态分布，$\overline{X}$ 的期望 $\mu$，$\sigma^2/n$。
$$
\begin{aligned}
E(\overline{X})&=E\left(\frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i\right)=\frac{1}{n}\left(\sum_{i=1}^nE(X_i)\right) =\mu \\
D(\overline{X})&=D\left(\frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i\right)=\frac{1}{n^2}\left(\sum_{i=1}^nD(X_i)\right) =\frac{\sigma^2}{n}
\end{aligned}
$$
**中心极限定理** 设均值为 $\mu$，方差位 $\sigma^2$ （有限）的任意一个中体中抽取样本为 $n$ 的样本，当 $n$ 充分大的时候，样本均值为 $\mu$，方差为  $\sigma^2/n$ 的正态分布。（一般 $n\geq 30$ 就是大样本）。



