## 第七章 参数估计

[TOC]

### 7.1 参数估计的基本原理

参数估计是用样本统计量 $\hat{\theta}$ 估计总体参数 $\theta$，用一个样本计算出来的估计量的数值为估计值（没有符号）。

#### 7.1.2 点估计和区间估计

点估计是用样本统计量 $\hat\theta$ 直接作为总体参数 $\theta$ 的估计值，区间估计是在此基础上，给出总体参数估计的一个区间范围。

区间估计解决的问题，是要根据样本得到一个区间，这个区间包含参数的概率为 $1-\alpha$ 。

由样本统计量所构造的总体参数的估计区间称为置信区间，置信水平为 $1-\alpha$。总体均值的置信区间表达式为
$$
\left[
\overline{X}-z\frac{\sigma}{\sqrt{n}}, \overline{X}+z\frac{\sigma}{\sqrt{n}}
\right]
$$

==$z$ 值的含义是标准正态分布曲线下右侧面积为 $\alpha/2$ 的自变量值，也就是 $1-\Phi(z)=\alpha/2$。==

其他直接查表就好了，例如置信度为 0.95 的置信区间，z 就是查分位数表里的0.975。

#### 7.1.3 评价估计量的标准

**无偏性** $E(\hat{\theta})=\theta$

不难证明 $E(\overline{x})=\mu, E(p)=\pi,E(s^2)=\sigma^2$，$\overline{x},p,s^2$都是对应参数（$\mu,\pi,\sigma^2$）的无偏估计量。

>   插入一下：样本方差的分布是右偏的，但是样本方差是方差的无偏估计量。

**有效性** 是一个比较量 $D(\hat{\theta}_1)<D(\hat{\theta}_2)$，前提是 $\hat{\theta}_1$ 和 $\hat{\theta_2}$ 是无偏估计量。

**一致性** 随着样本量增加，估计量的值越来越接近带骨参数的真值。



### 7.2 一个总体参数的估计

#### 7.2.1 总体均值的区间估计

**Case 1** 已知方差的正态总体或样本量足够大的非正态总体，用标准正态分布（$z$）处理
$$
z=\frac{\overline{x}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}\sim\mathcal{N}(0,1)
$$
均值的 $1-\alpha$ 置信区间的上下限分别表示为
$$
\overline{x}\pm z_{\alpha/2}\frac{\sigma}{\sqrt{n}}
$$
**Case 2** 未知方差的正态总体，在小样本的情况下，用 $t$ 分布处理==（$t$ 分布可以处理小样本未知方差的情况）==。
$$
t=\frac{\overline{x}-\mu}{s/\sqrt{n}}\sim t(n-1)
$$
均值的 $1-\alpha$ 置信区间的上下限分别表示为
$$
\overline{x}\pm t_{\alpha/2}\frac{s}{\sqrt{n}}
$$

#### 7.2.2 总体比例的区间估计

只考虑大样本（$\{np\geq 5\}\ \cup \{n(1-p)\geq 5\}$）
$$
z=\frac{p-\pi}{\sqrt{\pi(1-\pi)/n}} \sim \mathcal{N}(0,1)
$$
对于样本比例 $p$，$E(p)=\pi, \sigma_p^2=\pi(1-\pi)/n$，因此总体比例的置信区间上下限分别为
$$
p\pm z_{\alpha/2}\sqrt{\frac{p(1-p)}{n}}
$$

#### 7.2.3 总体方差的区间估计

样本方差的抽样分布服从 $\chi^2(n-1)$ 分布
$$
\frac{(n-1)s^2}{\sigma^2}\sim\chi^2(n-1)
$$
因为$\chi^2$ 分布不对称，所以置信区间为
$$
\left[\frac{(n-1)s^2}{\chi^2_{\alpha/2}}, \frac{(n-1)s^2}{\chi^2_{1-\alpha/2}} \right]
$$


### 7.3 两个总体参数的区间估计

#### 7.3.1 两个总体均值之差

==对于独立样本==

**两个总体正态，或者两个都是大样本。**
$$
z=\frac{(\overline{x}_1-\overline{x}_2)-(\mu_1-\mu_2)}{\sqrt{\frac{\sigma^2_1}{n_1}+\frac{\sigma^2_2}{n_2}}} \sim\mathcal{N}(0,1)
$$
均值之差在 $1-\alpha$ 置信水平下的置信区间为
$$
(\overline{x}_1-\overline{x}_2)\pm z_{\alpha/2}\sqrt{\frac{s_1^2}{n_1}+\frac{s_2^2}{n_2}}
$$
**两个小样本正态** （P140）

*   样本方差未知但相等，合并估计量的样本方差
*   样本方差未知且不相等，近似服从 $t$ 分布，重新计算自由度 $v$

==匹配样本== 定义见P142，即两组数据中的值一一对应，用 $d$ 表示两个匹配样本的数据差值，$\overline{d}$ 表示差值的均值，$\sigma_d$ 表示差值的标准差，均值差 $\mu_d$ 的置信区间
$$
\begin{cases}
\overline{d}\pm t_{\alpha/2}(n-1)\frac{s_d}{\sqrt{n}}, & \text{小样本} \\
\overline{d}\pm z_{\alpha/2}\frac{\sigma^2}{\sqrt{n}}, & \text{大样本}
\end{cases}
$$

#### 7.3.2 两个总体比例之差的区间估计

$$
Z=\frac{(p_1-p_2)-(\pi_1-\pi_2)}{\sqrt{\frac{\pi_1(1-\pi_1)}{n_1} + \frac{\pi_2(1-\pi_2)}{n_2}}}\sim \mathcal{N}(0,1)
$$

当总体比例 $\pi_1$ 和 $\pi_2$ 未知的时候，可以用样本比例 $p_1$ 和 $p_2$ 代替，得到置信区间
$$
(p_1-p_2)\pm z_{\alpha/2}\sqrt{\frac{p_1(1-p_1)}{n_1}+\frac{p_2(1-p_2)}{n_2}}
$$

#### 7.3.3 两个总体方差比的区间估计

用$F$ 分布构造两个总体方差比 $\sigma^2_1/\sigma^2_2$ 的置信区间，对于方差，有
$$
\frac{s_1^2}{s_2^2}\cdot\frac{\sigma_2^2}{\sigma_1^2}\sim F(n_1-1,n_2-1)
$$
置信区间为
$$
\frac{s_1^2/s_2^2}{F_{\alpha/2}}\leq \frac{\sigma_1^2}{\sigma_2^2}\leq\frac{s_1^2/s_2^2}{F_{1-\alpha/2}}\\
F_{\alpha/2} = F_{\alpha/2}(n_1-1,n_2-1)\\
F_{\alpha/2} = F_{\alpha/2}(n_1-1,n_2-1)
$$
另外，有
$$
F_{1-\alpha/2}(n_1-1,n_2-1) = \frac{1}{F_{\alpha/2}(n_2-1,n_1-1)}
$$
如果需要公式，看表就好了（146-147）



### 7.4 样本量的确定

在重复抽样或者无限总体抽样下，估计总体均值
$$
n=\frac{(z_{\alpha/2})^2\sigma^2}{E^2}
$$
在重复抽样或者无限总体抽样下，估计总体比例
$$
n=\frac{(z_{\alpha/2})^2\sigma^2\pi(1-\pi)}{E^2}
$$
如果 $\pi$ 未知，则用 0.5 （因为最大）。·	

